# 怎样认识并运用中华智慧之顺势？ 作者：李道真

中华文化的一个核心理念是天人合一，以此衍生出全息论，认为人体是一个小宇宙、微自然，将人体与自然、宇宙完美对应，和谐合一，不可分割，牵
一发而动全身。所以中国人自古效法天地自然，顺应天象，讲究风水，敬天信神，以此衍生的中华智慧中一个重要特点就是讲究“顺势”，其体现在中
华文化的方方面面。

大禹治水的故事在中国已路人皆知，他顺应五行、水性，观察地形，依据地势，采用因势利导，疏通导引的方法，开山划渠，终将洪水归引入海，历十
三年，治水大成。

而禹的父亲鲧治水则不是这样，他违背五行、水性，采用围堵的办法治水，水来土掩，堕高埋卑，高筑堤坝，结果水势越堵越大，最后冲毁堤坝，引发
洪灾。鲧治水九年，没有任何成效，反而给百姓带来无穷灾害。

这就是两种不同的智慧所产生的结果，一个是顺势，一个是逆势。

伊索寓言中有一则小故事，很生动地说明了这一点：有一天北风与太阳较劲，看谁先让地上的人脱下衣服。北风自恃力量强大，便鼓足劲，刮起狂风，
要强行将衣服从人身上扒下来。但风越大，人反而把衣服裹得越紧，包得越严，最后将人吹翻了，衣服都无法吹开，被人死死裹在身上。

而太阳微笑着，轻轻散发出热气，温暖着大地。地上慢慢暖和了起来，气温渐渐升高，人感觉到热了，便一件件把自己衣服脱了下来。

这同样是顺势与逆势的智慧。

中国历朝历代君王治国，所追求的最高境界就是无为而治。
何为无为而治？古人治国有皇道、王道、霸道等等区分，有以道治国、以儒家治国、以法治国等，但古帝王治国基本都是综合运用、兼而施之，没有单
一的以某种手段治国。而真正的无为而治，则是纯粹的以道治国，成就皇道。
无为而治是一个极高的治世成就，几乎是人类治世所能达到的巅峰。在这次五千多年的中华历史中，据记载唯黄帝、尧、舜三位帝王在晚年的时候达到
了无为而治。

《淮南子》记载：黄帝大治天下后，路不拾遗，夜不闭户，天下没有盗贼，市场没有欺诈，天下无争，乡野村夫都相让以财产，连猪狗都将食物吐在路
上互相让食……
《高士传》记载说：帝尧时，天下太平、和谐，百姓生活悠闲自在、无忧无虑，黄发垂髫，怡然自乐，天下到处一派人间仙境的景象。有一位八十多岁
的老人，在田野路边击壤而歌，唱曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉。
这就是无为而治下的民风民德，它不是一下子就能达到的，是通过长期的道德教化和引导，使天下百姓皆归于大道，合于自然，一切依道而行，从心所
欲而不逾规，不再需要帝王和政府的任何干涉，仿佛他们不存在一样，这就是无为而治。
道家认为，天地万物皆生于自然，生于道，人之先天皆在道中，只是后天慢慢堕落了，背离了自然，远离了道。
无为而治，要求帝王建立皇极，德被苍生，道化天下，润物无声。帝王与政府从不强加给百姓什么，从不会要求百姓这样做，那样做，不会强制百姓必
须这样，必须那样，而只是疏通引导。因为万物皆生于自然，生于道，人的先天本性就是在道中的，只是后天迷失了本性，才背离了道，违背了自然；
正如江河生来就是归于大海的，只是后天泥沙等的堵塞，才使江河淤塞、改道而成灾患，无法归于大海。此时就应像大禹治水一样，因势利导，疏通归
引，使天下百姓皆自然归于先天本性，即回归大道。
这对帝王自身的要求极高，要求帝王具备极高的道德，极博大的胸襟，足以承载天下万物，建立起至高的皇极楷模，使普天之下皆仰望而跟从，正如太
阳散发出万丈光芒，百姓自然顺从于先天的本性，回归大道。
现代实行机械电气化，有的工厂实现全自动生产，不需要人工干预，甚至不需要工人，只要启动了机器，全是一条龙自动运作。
打个很不恰当的比方，这全自动的机械与电气原理，就是道，一旦启动，它就会自动运行，不需要任何人工干预，而是依据这套设计好的机械和电路原
理自动运行。一旦将天下百姓归引于道中，那么无为而治就启动了，从而帝王与政府不需要再有任何的干涉，天下皆顺道而行，越来越美好、和谐。因
为道是至完美、至高的，一切人的智慧都不可能超越道，所以无为而治，道行天下，天下就会达到最完美状态。
这就是顺势的智慧在治国中的运用。
